---
id: 1256
title: 逝去的青春四人帮
date: '2012-08-20T18:57:09+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/blog/?p=1256'
permalink: /2012/shi-qu-de-qing-chun-si-ren-bang.html
rumputhijau_meta_box_input_image:
    - ''
categories:
    - 杂感
format: standard
---

有一句说得好，天下没有不散的宴席。

这两天无聊的跟着电视在看赵宝刚的《北京青年》，本又是一部和《奋斗》有着一样不奋斗的青春片，一边鄙视着编剧和台词一边百无聊赖的进行着，却在今天被触动了。

被触动不是因为片子拍的多好，是因为联想到了些似曾相识的感觉，剧中的四兄弟辞掉了各自稳定的工作踏上了一个前程未知的重走青春的旅程，多么扯淡的故事啊，确恰恰打中了我心中最软的角落……

那就是四人帮。

在我的好兄弟里，有这么一个小团体是独一无二的。一想到他们，我总觉得自己还是活在96、97年，那时候吃1块钱的冰棍，听9块8毛的磁带，玩3块钱一小时的PS，还就知道一个游戏——实况足球3，躲在只有局域网的电脑房里造坦克打红警，那一张张的画面在我的记忆力永远都不会消失，一想到他们。

这个小团体就是四人帮，我们借用了臭名昭著的反革命集团的名号来包装我们，为的是增加一点点的响亮感，我有些不记得什么时候开始我们四个人总在一起活动了，我印象中的起点就已经是每天放学路上我们四个人停在路边吃3毛一个的脆烧饼了，偶尔想起那再也吃不到的烧饼的味道，我就想拿起电话打给赵一川再絮叨一句“说真的，那烧饼真好吃”。

也不知道为什么，我们四个总在一起活动，一块儿到老大家里去写作业，写到晚上开始打游戏机，老三赵一川精神头大，我们三个就轮流起来陪他打，就他一人一熬一宿。我印象很深的是冬天有一次下雪起大雾，我妈不让我骑车，我就步行着去老大家，半个小时的路上看着雪花伴着自己的哈气在眼前飘，真美，我总能在梦里回到那个时候。

感情这东西，不是天生的，就是靠时间积累出来的。

一块儿在“我像傻缺”小区足球队里踢球，还是老大能跑，几步我就喘了，赵一川就会大脚豆，我和二哥那会还叫黄金搭档呢，不知道现在还能不能升级成脑白金了。还有一回放学下大雨，我们四个人躲在个半米见宽的屋檐下避雨，心想，“身上都透了，这雨啥时小点啊”，接着就看见班里绰号“大狗熊”的哥们儿裸身骑车冲了过去，我们心下都佩服，还是畜生猛啊！结果人家熊哥家就在跟前，到家给我们拿了四套雨衣大雨中愣给我们送了回来，感动啊！！当时我拉着熊哥的手热泪盈眶啊！“熊哥！！这周的作文我就写你了！！！”，披上雨衣抬头看天，雨势貌似更大了，我擦擦眼中的泪水，不管了，为了熊哥的厚意，下刀子也得出去，结果没下刀子，开始下冰雹了……

我们吃砂锅羊肉串，总得点两份砂锅豆腐，两份砂锅牛肉，老板端上来一份没一份，端下一份时还看着空碗茫然地问我们“刚才上的什么来着？”

慢慢地我们长大了，不开心的事就多起来了，首先就是赵一川的车祸，没能在现场，但我也总是不自觉脑补那个画面，平安健康才是最大的财富。后来我去北京上学了，印象里有两年的时间联系少了些，后来大家都搞对象了，王敏之和囡囡也加了进来，再后来赵一川、老大去欧洲读书了，再后来魏岳开始工作了，再后来敏之离开了我们的队伍，时间开始过的越来越快了，记忆也仿佛也片段化了，只有看到那时候的照片才能依稀想起当时光景。

我总认为人的成熟应该体现在他对事物的认识上，而不应该是对人的事故上的。

赵一川的欧洲求学之路并不顺利，回了家收了心在努力地追求一个安稳而平静地生活方式；二哥考上了公务员，披起了国家制服为人民服务；老大则留在了德国，努力地为了身份而奋斗着；我则来到了上海，为了让自己能靠爱好来养自己。

老大这两年回来的时候都还特地跑到上海来看我，晚上一起吃吃烤串喝喝啤酒，我就希望那时候玉皇大帝腕子上地僵尸丹顿能走的慢点，每次还都给我带好多他们彪马的衣服，我总说我都快成你们公司地移动广告牌了。

赵一川也终于要和囡囡修成正果迈入婚姻地坟墓，哦，对不起，婚姻的殿堂了～衷心地祝福他们，每次回天津的时候，赵一川就会跟我说“你们什么时候回来啊，我天天盼着呢”。

现在在心中地坎儿就是二哥，这个曾经紧密地组织团队在我心中愈渐松散也是因为我不得不接受他离我们愈来愈有隔膜的距离感，那是一种说不出得感觉，曾经无话不说现在却要为找起一个话题而费头脑，我想破了头皮也没能想出原因：也许是他变了，也许是我变了；也许是他成熟了，我还幼稚着，再也许他原本如此，只是我从未真正认识。我想过无数的理由，但我最不愿意接受的理由是他有优越感了，不愿意再和我们一起重温傻逼的青春了，我们现在不再敢当着他的面骂他二了，说话也要学着捧一捧，每当想到这里我心中总有一种说不出的痛。

二哥说过，他追求的生活就是简单、舒服，不去想那么多，我从来没敢问过他，和敏之的分手到底对他产生了多大的影响，但那仿佛就是同以往生活的一次决绝，不仅忘却了王敏之，还疏远了你曾经的弟兄们。

二哥现在的生活有滋有味，过的很好，但我觉得他活的很累，我再没能见到过他简单真实的一面，即使是和我们在一起的时候，二哥也说过，人大了是要学会戴面具保护自己，他适应了这种生活，但不应该包括曾经赤诚的兄弟们。

给你打电话，听到你问“您好，您是谁？”

二哥，我想说，因为你我们的四人帮再也回不到从前了。