---
id: 19
title: '父亲写给我的信[选二]'
date: '2006-08-31T08:05:00+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/oswpblog/?p=112'
permalink: /2006/fu-qin-xie-gei-wo-de-xin-xuan-er.html
categories:
    - 杂感
---

看到二哥在他的blog上写到我和父亲：）

我受父亲的影响极深，我的脾气、性格、人生观、世界观应该说，都是因他而有的。

我选了两篇从前的信件：

篇一：

<font color="#0000ff">
劉昕您好：<br/>
<br/>
多日不見，魂牽夢繞，思慮綿綿。<br/>
<br/>
我常說，咱們一家是好朋友，能在一起生活，是最大的緣分。<br/>
<br/>
從我戰勝疾病的經歷中，深悟到人要熱愛自然、熱愛社會、熱愛生命。應該善待家庭、善待他人、善待自己。想你也有同感吧！<br/>
<br/>
人需要利導思維，多想美好的事物、美好的經歷、美好的未來。要樂觀進取，積極向上，充滿信心。任何時候都要相信自己，相信能戰勝一切困難，相信能到達成功的彼岸。<br/>
<br/>
我的責任就是要為您創造一個良好的學習和成長的環境，一個充滿愛的感情世界，使您能夠擁有作爲人應該擁有的幸福的童年。等您將來長大成人后，不會因此而造成遺憾。<br/>
<br/>
我深知，對人的尊重應該在於尊重人格，在於自願而不是在於強迫。所以將來的道路和人生由您自己選擇，我們將不會做任何的干涉<br/>
<br/>
人要通過正當的渠道和手段來取得資源和財富，不能見利忘義，急功近利。靠別人恩賜或乞求來的幸福都是無根的幸福，是要付出代價的。只有自己靠雙手掙得的幸福才最可靠。<br/>
<br/>
人生最不幸的事是自己的命運掌握在別人的手裏。人需要自立、自強。對此我有切身的感受。我爲此奮鬥了一生。<br/>
<br/>
人生最美好的東西不是金錢，而是感情、道義和奉獻。錢常使人改變本性喪失自我。錢可使人變成狼。<br/>
<br/>
人不求享受豪華和富貴，只要活得充實就好。平平淡淡才是最美好的。<br/>
<br/>
望您多讀書、多思考。<br/>
<br/>
注意安全。<br/>
<br/>
您的朋友 劉錦棠<br/>
<br/>
書于一九九八年十一月八日夜</font>

篇二：

<font color="#0000ff">
吾兒劉昕見字如晤：<br/>
<br/>
自從您回京后，我對您甚是想念，學習的機會難得，望您以此為契機，勤奮學習，努力攻讀，將來成就一番事業，為中華民族的復興貢獻一切力量。<br/>
<br/>
我要說的第一個問題，是望您以後須謹慎言行。中國古代對“君子”的要求之一是嘉言美行，是“慎獨”，不利于團結的話，不利于自己前途的話，盡量不說或少說。人云：“病從口入，禍從口出”，“好言一句三春暖，惡語出口六月寒”。尤其是關係到政局、政黨、政治見解等敏感度很高的話題，要做到三思而後行，絕不能信口開河，受人以柄。中國人愛講政治，政治無孔不入，這是我們的國情，必須面對現實。自古至今，因一言而喪邦，一言而殺身的事例數不勝數。苟圖一時之痛快而口無遮攔，既改變不了現實，又對自己無益，徒惹一身麻煩，不是明智之擧。古人云“君子當以行諾，不可以言諾”就是這個道理。<br/>
<br/>
第二個問題，想和您談談務實和務虛的關係。我一直鼓勵您扎實學習，打好基礎，一步一個腳印，力戒您浮誇、浮躁的缺點，少説大話、空話，萬事不必張揚，這樣才能厚積而薄發。人是要有理想、有志氣的，但這個理想、千萬別挂在嘴上，動輒在大庭廣衆之上大吹大擂。如果那樣，萬一不成功，將把自己逼上懸崖，沒有退路。連古代帝王也懂得“廣積糧，緩稱王”，就是要首先暗自積累實力，避免樹大招風。朱元璋還說“殃肇首亂，福在殿興”，意思是首先發難的人倒黴，而後來者倒有福氣。學習是扎扎實實的事情，來不得半點好大喜功。我常說這話並沒有責備您的意思，只是希望您能注意。<br/>
<br/>
第三個問題，談談人格和棱角的事情。人格是成功的生命，我常說人格必須保持，必須要做到不媚世、不入俗、不奴顔婢膝，不以原則作交易，不爲五斗米折腰。但也不應把人格看得太重，否則自尊心太強，處處和別人較勁，四面樹敵，自己反倒成了孤家寡人。寬以待人也是人格的另一面，一個男子漢應該謙遜謹慎，溫良恭儉。大事要爭，小事要讓。大事要清楚，小事要糊塗。一個人沒有棱角固然不好，但棱角太多，渾身長刺，則不利自己發展。<br/>
<br/>
最後，想說說如何下功夫學習的事情。必須要認真，以您的才智，我想，是應當追求卓越的，能力越大，責任越大，既然您說您有天賦，就理應做的比別人更優秀。 “揮毫當為江山助，不到瀟湘哪有詩？”廣泛的獵取知識，敢于創新，勤於思考，獨闢蹊徑，走出自己的路子來。我深信，您一定能在軟件領域大顯身手，為中國人爭一口氣的。<br/>
<br/>
鄭板橋有詩云：“刪繁就簡三秋樹，標新立異二月花”。秋天的樹葉越落越少，畫樹就要疏簡；春天的花朵越開越多，就要濃墨重彩，爭奇鬥艷。這裡雖然說繪畫，但也隱含做人的道理。到什麽山上唱什麽歌，一切要以條件、時間、環境為轉移，沒有千古不變的道理，要知道：實踐之樹常青，而理論是灰色的。<br/>
<br/>
您的朋友 劉錦棠<br/>
<br/>
書於零三年二月十一日午</font>