---
id: 22
title: 贝多芬传
date: '2006-11-13T14:23:00+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/oswpblog/?p=115'
permalink: /2006/bei-duo-fen-chuan.html
rumputhijau_meta_box_input_image:
    - ''
categories:
    - 杂感
---

 这几日利用闲散的时间读了《贝多芬传》，其实给贝多芬写传的人不止一个，但是出于担心那些个有性格的作家们的思想影响到我对真实的贝多芬的看法（并不是讨厌他们），所以挑选了一本类似于流水帐似的的传记，较为详细地记载了贝多芬生平做过的事与说过的一些话。   
 由此，一个崭新的不同寻常的贝多芬的形象在我面前鲜活的展现了出来。   
 不出所料，当一个人因历史而变得伟大起来以后，他作为常人的一面往往会被人忘却。   
 作为一个伟人，毫无疑问，贝多芬是一个极具性格的、充满才华的、与命运顽强拼搏的天才，即使是同他同时代的那些个伟大的音乐家们相比，他也绝对是个另类，是被视为独立于主流之外的。他的生平和作品是被割裂开来而看待的。在这一点上，他大概超越了任何一位作曲家。   
 贝多芬或许不是一个天才，但又确确实实是个天才，他的这种天才因成长环境和他后来的生活环境而影响颇深，就其道路来看，远比莫扎特要来的艰辛，说他是逆境成才也并不为过，他因他的天才而变得伟大，但若没有他超于常人的毅力与斗志，他连个音乐家都未必能当上。   
 在贝多芬的青年时代，其实还是有人看中他的，即使他当时一文不值，甚至还全资赞助了贝多芬到维也纳师从于莫扎特，但不幸的是，莫扎特根本不适合贝多芬，这让为数不多的看中贝多芬的人打了退堂鼓。不过最终贝多芬还是成名了，靠他精湛的钢琴演奏技术（关于这个我并不敢确认他的钢琴是靠努力还是靠天份换来的，不过我宁愿相信这是努力的结果）因此，贝多芬再次回到了投资家们的视野中，后来有人资助他师从于海顿，他的人生才算是有了真正的起色（他的作曲都是同海顿学的）   
 贝多芬出生贫寒，而且即使是他扬名维也纳以后，他也算不上富足，只是与我原先所以为那样不同的是，他的音乐并非写给穷人的（这点令我有些失望），当然，更不是写给那些上层社会的，而是……完完全全写给自己的，贝多芬对于自己的艺术的执著追求，达到了令人难以理解的自私。他的作品总是那样的艰深与难于演奏（主要是后期作品），以至于常常将听众完全置于一边，甚而连乐队都置于一边了，他谱写的钢琴曲在当时往往只有他自己才能很好的演奏，而交响曲在问世后，总要隔很久在能上演，原因是找不到合适的乐队，在外地演出时，更是经常被偷偷的删掉几个乐章，因为那实在是太难于演奏了，贝多芬也抱怨说：“我的艺术是不被这个时代所理解的”。关于艺术，贝多芬总是自恋且自大的，他永远说“我的艺术”而不是“我的音乐”，他总称他的艺术是神圣而不可侵犯的，是完美的，但实际上，贝多芬又是个矛盾的人，是一个表里不一的人，在任何方面都是如此，他成名初期曾谱写了大量的迎合大众的通俗作品（当时叫通俗，现在都叫古典了-\_-）以及歌颂王公贵族的宫廷音乐。当然，其实这些也是必须的，否则他就很难成为当时音乐的焦点（好比今天一位有理想的音乐家不得不在成名之前为流行音乐谱曲）。贝多芬自己也一直认定，伟大的音乐必定要脱离世俗，因此他一生都在刻意的远离维也纳的音乐生活，但最终在他潜在的对荣誉的渴望的驱使下，却反而站在了它的中心。   
 贝多芬的个人，是个矛盾的集合体，他甚至集合了所有可憎的人的特质于一身，他自私、无耻、卑鄙、狂妄、粗野。他从不懂得体谅别人，以至于所有他的曾经怀着崇拜他的心的朋友同他的友谊，都不会持续太久。他总是无情且冷酷的对待他的朋友，伤他们的心。贝多芬一生都没有得到过爱情的滋润，他的爱总因为盲目的投入与过度的理想主义而化为泡影，贝多芬的一生几乎都可以说是孤独的，至少在精神层面上，因为没有地方得到爱，也没有地方施展爱，所以他将这一切都倾注到了他的侄子卡尔身上，在他的兄弟不幸过世后，他不惜一切代价将卡尔从他的母亲（弟媳）那里夺了过来，而过度的爱是谁都承受不起的，贝多芬从不给卡尔自由，甚至拿他当成完全属于自己的一样来呵护。所以，最终，卡尔也无情的离他而去，在失去了友情和爱情后，连仅有的亲情也失去了，这几乎让贝多芬崩溃。   
 与对艺术的追求不同，贝多芬对地位的追求几乎没有，他厌倦出入于上层社会之间，贝多芬对于上层社会又爱又恨，他鄙视他们，但却要依靠他们而生存（这对贝多芬的人生来说也是一种讽刺），因此还必须要讨他们的欢心，每当贝多芬求助于他们的时候，就会显得毕恭毕敬，而其余的时候，则显得高傲而无理，这从他的言词中就能看出：   
 “亲王，您现在的状况，是凭环境和出身得来的。我现在的状况，是凭我自己的努力得来的。如今有成千上万的亲王，将来也是。但贝多芬却只有一个！！”——贝多芬给利希诺斯基亲王的信   
 贝多芬的一生都盼望着一份有着稳定收入的工作，而不是去做一个伟大的作曲家，他一直希望能在某个教堂担任乐长或是什么的，但有趣的是时势总是破灭他的这个简单的愿望，他的那个年代正赶上革命狂潮，大部分的王宫乐队都解散了，而教堂起初嫌他没有名气，后来又嫌他太有名气了，而后他只好去做作曲家。因为没有固定收入，所以贝多芬不得不拼命的工作以赚取够他后半生花销的钱（他总是盼望着挣够了就不用再工作了），也许他自己获得很累，但这样却为后人留下了很多经典的作品，他为了钱还挖空心思想出各种各样的花招来欺骗出版商，他曾精心设下骗局，将自己的《庄严弥撒曲》卖给了多个出版商，以骗取更多的出版费（最终被识破）。   
 贝多芬另一个不能为旁人所接受的是他的粗野，他从不懂得尊重别人，他不喜欢一个人的长相，会当着他的面啐口水，然后愤然离去，还要大声地说：“多么讨厌的一张脸啊”…………   
 贝多芬一生都在追求他的完美的音乐，但实际上他的一生中只有很少的时间在创作，而绝大多数的时间，都浪费在同出版商的斗争中，浪费在同他认为卑微的他的仆人的斗争中，浪费在同反对他小看他的敌人的斗争中，浪费在同不理解他的行为的朋友的斗争中，浪费在了同社会的斗争中。他从不认输，即使是无关痛痒的问题上，因为他的这种处世原则，他的整整一生都活在痛苦之中。   
 贝多芬是一个音乐家，但他却是个聋子，这确实是一个天大的玩笑，其实也正是因此才使得贝多芬对世界的态度如此消极，他不止一次想要通过自杀来结束自己的生命，但最终还是放弃了，是他坚持继续痛苦的活在世上的唯一的信念，就是他的艺术，而他的最伟大的9部交响曲中的8部都是在听力丧失的前提下完成的，啊！这是一个多么令人难以相信的事实啊，若是贝多芬没有他那令人恐怖的毅力与对于艺术的追求的决心，他怎么可能创造这恐怕再也不会有人能够出其右的奇迹与壮举呢！？即使单从这一点来看，他也绝对是一个伟大的人，他是每一个有理想的人都应该铭记和追求的典范。   
 贝多芬是一个在思想和理念上有追求的人，但遗憾的是他的理想从未能得到别人的认同，他只有将所有的这些感情投入到音乐上，幸运的是，他的音乐是成功的，而不幸的是，在当时，别人认可他的音乐绝非是因为他认为别人认可他的音乐的方式而认可的。   
 他是一个喜怒无常的人、他是一个爱憎分明的人、他是一个追求执著的人、他是一个被追捧的人、他是一个被冷漠的人、他是一个天才的人、他是一个无知的人，他是一个性格独异的人、他是一个逆境求存的人、他是一个孤独的人、他是一个伟大的人，他是路德维希·凡·贝多芬。