---
id: 16
title: 山茶花
date: '2006-08-11T10:58:00+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/oswpblog/?p=109'
permalink: /2006/shan-cha-hua.html
categories:
    - 分享
---

 她名叫卡梅腊。   
 我是在她的练习本上看见她的芳名的。   
 那天她带着弟弟乘电车前往学院。我坐在她后面的凳子上，欣赏她的披肩秀发和柔美的面部线条。她胸前抱着教科书和练习本。   
 我在该下车的车站却没有下车。   
 此后，我制定了出门的时刻表。这与我上班的时间毫不相关，而与她上学的时间相吻合。所以经常相遇。   
 我想，虽然我与她互不相识，但至少是彼此的旅伴了。   
 她周身放射着智慧之光，黑发从秀额往后拢着，眼里闪着纯朴的光泽。   
 我暗暗抱怨，为什么不发生事故，使我在救助中显示我的人生价值呢？例如街上发生骚乱，或者哪个恶棍为非作歹。   
 这种事如今不是经常发生吗？   
 我的命运像一潭浊水，收纳不到可歌可泣的壮举。平淡的日子似聒噪的青蛙，既请不到凶残的鲨鱼，鳄鱼，也请不来雍容的天鹅。   
 有一天电车上特别拥挤。   
 卡梅腊身旁坐着一位讲一句孟加拉语夹杂半句英语的年轻人。我恨不得猛地揭掉他的帽子，抓住他的肩膀往车下扔。   
 可一时找不到借口，手痒痒得要命。   
 这时他抽起了一支很粗的雪茄烟。   
 我勇敢地走到他面前，命令道：“扔掉雪茄烟！”   
 他装作没听见，照样吞云吐雾。   
 我一把抢过他口衔的雪茄，掷到窗外，紧握双拳怒视着他。他一声不吭，一步跳下了车。   
 他也许认识我。我在足球场上因进攻凶猛而小有名气。   
 姑娘的脸煞地红了。她低头佯装看书，手索索发抖，对我这位嫉恶如仇的英雄竟不屑一顾。   
 同车有正义感的职员齐声称赞：“先生，你做得对！”   
 不一会儿，姑娘提前下车，改乘出租汽车走了。   
 以后接连两天我没有遇见她。   
 第三天我看见她乘黄包车上学，立刻省悟我鲁莽地做了件错事。姑娘自己会履行自己的职责，用不着我插手。我暗自悲叹我的命运确是一潭浊水，英雄行为的回忆像牛蛙呱叫，在头颅里对我尖酸地嘲讽。   
 我决意纠正我的错误。   
 不久，我获悉她一家去大吉岭避暑。   
 今年，我也迫切需要换换空气。   
 她家的别墅名为“摩迪亚”，座落在距山道不远的茂密的树林里。皓皑雪峰遥遥在望。   
 我赶到那里才知道她一家人不来了。   
 我正打算踏上归途时，与崇拜我的球迷摩汉拉尔不期邂逅。他是个瘦高个儿，鼻梁上架一副斯文的眼镜，孱弱的消化器官在大吉岭的新鲜空气中得到了些许慰藉。他对我说：   
 “我妹妹泰努卡祈望见您一面。”   
 泰努卡像个影子，身材单薄到了无法再单薄的程度，学习的兴趣远远超过对饮食的兴趣，对我这位足球名将怀有不可思议的敬慕。她以为我同意和她谈天说地体现了我对她别有意味的关切。   
 唉，命运的捉弄！   
 在我下山前两天，泰努卡含蓄地对我说：“我要送你一样东西——一盆使你时时想念我们的花。”   
 胡闹！我以沉默表示厌烦。   
 “这是珍贵的植物，”泰努卡说，“在恒河平原上精心培育才能成活。”   
 “什么名字？”   
 “山茶花。”   
 我心头一震，与山茶花语音相近的一个名字，闪电般掠过我昏暗的心空。我含笑喃喃自语：“山茶花，不容易获得她的心。”   
 我不晓得泰努卡明白了此话是什么含义。她突然两颊绯红，兴奋得全身微微发颤。   
 我携带这盆花上路了。   
 上了火车，我发觉安顿这位“旅伴”不是件容易事，我把它藏在双人包厢的盥洗间里。   
 这趟旅行到此结束。   
 以后几个月的琐事恕不赘述。   
 在祭神节的假期里，闹剧的帷幕在绍塔尔族聚居区重新拉开。这是偏僻的山区，我不想说出地名。换空气的阔佬从不光顾此地。   
 卡梅腊的舅舅是铁路工程师，家安在婆罗树影遮护的“松鼠的村庄”里，从那儿望得见天边的青山。附近的沙砾地里淙淙流淌清泉，帕拉斯树枝上结了野蚕茧，哈尔达基树底下，赤裸的绍塔尔族牧童骑在水牛背上。   
 这里没有旅馆。我在河边搭了顶帐篷。除了那盆山茶花，没有别的旅伴。   
 卡梅腊是和母亲一起来的。   
 太阳升起之前，她撑着花伞，沐浴着凉爽的晨风，在娑罗树林里散步，野花竞相吻她的纤足，竟未引起她的注意。她有时涉过浅清的小河，到对岸树底下看书。   
 她不理睬我，由此我断定她认出我了。   
 有一天我看见他们在小河边野餐，我多么想走过去说，“需要我为你们效劳吗？我会汲水、打柴，附近树林里兴许还能弄来一只温和的狗熊哩。”   
 我发现一个年轻人穿着英国绸衬衫，坐在卡梅腊身旁，伸直腿抽哈瓦那雪茄。卡梅腊心不在焉地揉碎了一朵蔷薇。旁边放着一本英国文学月刊。   
 我如梦初醒，在这巴尔格那幽静的河谷，没有我的立足之地，我是不堪容忍的多余的人。我应该知趣地离开，然而，暂时不能走。我得耐心地住几天，等山茶花开了，派人送过去，才算了却一桩心事。   
 我白天打猎，傍晚回来给山茶花浇水，静观花苞的变化。   
 这一时刻终于到了。我大声叫为我弄柴火的绍塔尔族姑娘进帐篷，我要借她的手，送去用娑罗树叶包的山茶花。   
 我在帐篷里读一本侦探小说。等待着。   
 外面传来甜蜜的声音：“先生，叫我干什么？”   
 我走出帐篷，一眼看见山茶花夹在她的耳朵上，她黝黑的脸闪着欣喜的光彩。   
 “叫我干什么？”她又问。   
 “我只是想看一眼你戴花的样子。”说罢我动身返回加尔各答。   
 全文完 泰戈尔《再次集》