---
id: 9
title: 四岁的刘昕
date: '2006-05-10T02:41:00+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/oswpblog/?p=101'
permalink: /2006/si-sui-de-liu-xin.html
categories:
    - 杂感
---

 我们一行三人，举家迁至太原，这算是我人生的第一次“重大转折”吧，而太原也一直是我心中的故乡，即使时至今日，那里的一草一木依旧时常浮现至我的脑海中，那道路两旁参天的杨树，微风轻轻地一拨，便会哗啦啦的作响，层层叠叠，细细的听来，犹如大海那不绝于耳的涛声般，传入我的心脾，久久都让人难以忘怀；那灵巧的燕子会在春风的晨雾里落在我家那不大的阳台上，或是轻轻啄食，或是呢喃细语，驻足片刻，然后才轻展羽翅；还有那在年幼的我看来是如此高大的主楼，那里可留着我孩提时玩耍的一串，一串的欢声笑语啊~~   
 我是爱着太原的。   
 不过在初到太原的几乎是半年的时光里，也差不多算是举目无“亲”了，父亲教书，而母亲则就近给安排在了学校的图书馆里工作，这样一来，我也只得整日在图书馆中消遣了，可惜当时是不识字的啊（不然非得把某教育启蒙的书都给看了先，笑~~）…………于是我只能找带图的书看，馆内大约所有有图的书都被我翻遍了吧，不过现在回想起来，也只记得其中具体的一两本而已了…………   
 整日重复的生活，乏善可陈，前半年的记忆很模糊的……   
 按下我不说，单说为父，父亲自任教以来，自己的爱好与所学得到了极大的发挥，兼之得志，异于常人的个性也彰显出来：推崇自由求学，脱离书本，要求学生不许带一纸一笔入堂，不用黑板，不用讲案，一壶清茶，两片嘴皮，沧桑历史，人生百态，皆在其中，这当然无疑会在当时那个“严肃活泼，团结紧张”的年代里，引起不小的轰动，而且更是惊起校领导的一头冷汗，不过，父亲一股文人傲气，是全然不会理会这些的。   
 半年已来，父亲在校内自然也结识了不少同职的好友，而其中一位讲“政治经济学”的老师与父亲更是惺惺相惜，推崇有加，名字吗…………大体是记不得了，只记得他时常会偕同妻子、女儿一同来我家做客，也就是这时吧，我终于认识了人生中的第一个朋友   
 由于我非常确信，我所有的朋友都不曾知道有这么一个人的存在，所以在这里或许我们可以使用她的真名字，不过出于对女性的尊重也是写作的便利，我只取其中一字“霞”。记得初见她时，头顶扎了个小辫子，圆圆的脸，肉乎乎的小手，一身白色的连衣裙，普普通通的，走起路来摇摇晃晃，仿佛一刻不看她就要摔倒似的。大人们要聊天，就把我们赶到小屋去了，让自己玩。   
 出于一半分享，一半炫耀的心情，我把最喜欢的《变形金刚》画报拿给她看，“知道吗？！？擎天柱多么多么的厉害！”这个……她当然不会感兴趣了，就问我：“会叠纸鹤吗？”褐？？什么东东？？没听说过啊……   
“不会！”我使劲摇摇头，这么着，三下五除二，擎天柱就变成“纸鸵鸟”了，我那个心疼啊~~“嗨！这不是老母鸡吗？什么‘褐’啊？我老奶奶家有，会啄人啊！可凶了！”“不是！这是鹤！”“盒儿？？？”…………   
 我有了这灿烂人生的第一个真正的朋友，所以从此，我们就像豌豆和豆荚一样，一刻不分，形影不离，一起去幼儿园，一起回家；一起玩家家酒，一起看动画片；我当“克塞”，她就当“阿尔塔夏”；我又要当“希曼”，她就当“希瑞”；她突然要当蓝精灵，那我嘛…………也就只好当格格恶了%$^#%^(\*&amp;(\*&amp;$$#@###   
 好日子总是过得那么的快，时间在幸福中加足了马力，飞驰着，总是在不经意间，太阳就悄悄地丢下我们两人逃走了…………“要赶快回家看《变形金刚》去了”，我慌忙地推倒才刚刚筑起的沙堡，抖去身上的沙粒，顾不得还在一旁的霞，紧步向家飞奔。   
 “刘昕”，有人轻轻的唤着我的名字，我下意识的转过了头…………   
 那傍晚夕阳斜射的余晖散发着暖人的气息，透过粼粼的叶脉，折射楼群一面面的玻璃，几经波澜，映在了她的面颊上，红红润润的，嘴角淡淡扬起的笑容，透过她清澈见底的眼神，随着风拂了过来，轻轻地拨动着她的头发，却也轻轻地拨动着我的心，还是那一身白色的连衣裙………   
 她就像是一个天使一般…………