---
id: 11
title: 近日的零零碎碎
date: '2006-05-24T23:20:00+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/oswpblog/?p=103'
permalink: /2006/jin-ri-de-ling-ling-sui-sui.html
categories:
    - 杂感
---

最近有点忙，幸而大补考刚刚结束，聊得一口喘息之机，俗话说得好“一门课别倒英雄汉”，考研全然不惧，一个补考却愁煞我也，别人俱是不得理解，我笑一笑，说道：“注定我天生异人吧”

\* 好钢——是要使在刀刃上的

\* “五岁”甚是难写啊！起笔两遍，俱不如意，不少有趣的事想写进去，但又会破坏结构，得考虑取舍了…………

\* 突然想起上回回家，在小学门口意外遇到了幼时的老师，问我现在做什么了？我撒了个小谎，说我在中山门一家网吧当网管，看着她嘴角淡淡的得意和不屑的眼神，我真的好想笑，不过还是忍住了，她可怜的人生只有这么一点点的乐趣，我又何必去剥夺呢？？！！

\* 再说当网管很好笑吗？

\* 天气渐渐热了，春天总是这么短…………今年还是没能为春天多写些东西。有时会想，春天短些也好，可以让我懂得好歹，珍惜幸福，一个十年生活在春天一年生活在冬天的人和一个一年生活在春天十年生活在冬天的人，他们对生命的态度，可是截然相反的。

\* 奇怪，这突然让我又想到，高中时，曾经作过一篇文，曰“痛苦是一种幸福”。老师说我在搞笑，同学们也好诧异…………我钻破头皮想啊！痛苦是不是幸福呢？

\* 又有些低调了，来点搞笑的吧：   
 拒绝男生的所有理由大集合（估计再没有别的理由了！）（转）——   
 “你又在开玩笑了，你也不是不知道我是LES,而且我也已有了喜欢的人了，况且你一没地位，二没钱财，三又不够帅，叫我怎么跟你？我现在真的没有什么时间去想这些，我妈妈也跟我说要顾着自己的将来，你是个善良的人，一定会找到更好的女孩的，何况你还小，有些事情你不会明白的，所以我们还是维持这种纯洁的朋友关系好么？？你要是真喜欢我什么的话，我愿意牺牲，我愿意去改的…………（玩笑卡+LES/GAY卡+芳心有主卡+权势卡+富有卡+时间卡+老娘卡+好人卡+将来卡+目标转移卡+幼龄卡+敷衍卡+朋友卡+最后一击改正卡…………）”

\* 搞不好，我都得尝过来，呵呵…………

\* 其实每个人都像一口井，有的修的很漂亮，有的则看上去很丑陋，当然这不重要，重要的是这口井有多深，更重要的是井水净不净。井水有多深，一眼是看不出的，井水净不净更是一眼难以看明白的。你这口井我看得很清楚，而我这口井……却是你不容易看透的…………

\* 我是很信“君子之交淡如水”这话的，但我不知别人信不信，所以每每妄图别人念我如我念别人这般的话，愈强烈就愈容易将之挂于嘴边，想必这便是父亲常说我的“浮浅”吧，其实我想…………还是我太脆弱了吧…………

\* 孙燕姿有首歌叫作《我要的幸福》，每个人都是追求幸福的，当然，每个人追求的幸福又也是不同的，正所谓“物以类聚，人以群分”，想必如此吧，那么谁和我追求的幸福相同呢？必定也是个伟大的人吧，呵呵

\* 最近慕名看了几部岩井俊二的电影，有一部《四月物语》，令人印象深刻，很平淡的故事，很平淡的对白，很平淡的镜头，讲述了一份很平淡的心情，其实这类片子，男生多是没有兴趣的，不过若从艺术手法来看，许多地方却也是很值得学习的，值得受用的，而且即使再上一层，也是很值得思考的，所谓男人的精神，女人的感情，可见一斑，记得是艺术源于生活，艺术高于生活，艺术…………可不是生活啊…………

\* 我的朋友们啊，走在路上，别忘了听一听树叶片哗哗作响的声音，那是我很爱听的，只是她太容易掩埋在都市的喧闹中了，所以请你们留心一点，把她们找出来，我想你们会爱听的。

\* 其实树木小草都很好的，我想所有的人也都会这么认为的，不过我说的并不是这些，树木花草的清雅和芳香那也只不过是她们的外表而已，而她们的心才是更值得我们去爱的。

\* 树木的心，我是万万不可如此简单的去写得，大不敬啊！次回专叙一文吧…………

以上是近日的零零碎碎