---
id: 1271
title: Json
date: '2013-02-01T17:02:22+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://ownself.org/blog/?p=1271'
permalink: /2013/json.html
categories:
    - 数据结构
---

Json全称JavaScript Object Notation，Json本身是用于标记 Javascript 对象的，官方的定义其是作为一种轻量级的数据传输格式而存在的。不过虽然Json是为Javascript而设计的，但实际上已经成为一种被广泛使用的数据传输格式。

关于Json，人们最经常讨论到的，就是Json和XML两种标准的对比，两者的共同点是都有非常强大的扩展性、灵活性，但又有各自擅长的领域，XML的优点在于很好的可读性，Json的优势则是在精简的结构，也正是因为这个原因，Json更适合用于网络数据的传输。

Json目前已经有了几乎所有主流语言的版本，你可以在Json的官网中找到它们：[http://json.org](http://json.org/ "json")

目前我们的项目的客户端和服务器之间的数据传输使用的就是Json，为我们的工作确实提供不小的便利，在这里简单总结一下Json的基本结构和功能，权作笔记：

我们首先应该对Json的格式有所了解，当你打开官网的文档，你会发现它的格式异乎寻常的简单，但却抽象的非常完美，原作者甚至表示这个规则永远不会升级，因为似乎没有这个必有……

Json认为所有的数据都可以通过数组和对象来表示：

- 对象是一个或一组无序的名称/值(Key/Value)的集合。一个对象以“{”开始，“}”结束。每个“名称”后跟一个“:”；名称/值之间使用“,”分隔
- 数组是值(value)的有序集合。一个数组以“\[”开始，“\]”结束，值之间使用“,”分隔
- 值(value)可以是双引号括起来的字符串(string)、数值(number)、布尔(true/false)、 null、对象(object)或者数组(array)。这些结构可以嵌套
- 字符串(string)是由双引号包围的任意数量Unicode字符的集合，使用反斜线转义
- 数值(number)也与C或者Java的数值非常相似。除去未曾使用的八进制与十六进制格式

我们的项目使用的是C++作为开发语言，所以我们使用json的C++版本jsoncpp，这也是官网首推的C++版本的Json，你可以在这里得到它：[http://sourceforge.net/projects/jsoncpp/](http://sourceforge.net/projects/jsoncpp/ "jsoncpp")

下面我们需要做的是把jsoncpp加入到我们的工程中来，我们有很多种方法，比如编译成链接库，而且实际上jsoncpp已经为我们提供了现成的预设好参数的工程文件。不过相比这样，我选择了直接把源文件加入工程参与编译的方式，虽然会增加一点Rebuild的时间，但是可以让我们的工程在Win32、iOS、Android环境下工程结构的一致性。

jsoncpp 主要包含三种类型的 class：Value、Reader和Writer。jsoncpp 中所有对象、类名都在命名空间Json 中，包含 json.h 即可使用。

### Value

Json::Value 是jsoncpp 中最基本、最重要的类，用于表示各种类型的对象，jsoncpp 支持的对象类型可见 Json::ValueType 枚举值。

Json::Value类的基本使用方法：

```
Json::Value jData; // 临时对象，供如下代码使用
jData["country"] = Json::Value("China");
jData["code"] = Json::Value(86);

Json::Value jObject; // 表示整个 json 对象
jObject["TypeString"] = Json::Value("I like big butt");
jObject["TypeNumber"] = Json::Value(54188);
jObject["TypeBoolean"] = Json::Value(false);
jObject["TypeDouble"] = Json::Value(54.188);
jObject["TypeObject"] = jData;
jObject["TypeArray"].append("I also like boobs"); //键名字为TypeArray的Key，包含数组，其中第一个为字符串字符串
jObject["TypeArray"].append(512); //数组的第二个元素为数字
Json::ValueType type = jObject.type(); // 获得 jObject 的类型，此处为 objectValue 类型
```

而它所对应的Json的格式则是：

```
{
   "TypeArray " : [ "I also like boobs ", 512 ],
   "TypeBoolean " : false,
   "TypeDouble" : 54.188,
   "TypeNumber" : 54188,
   "TypeObject" : {
      "code" : 86,
      "country" : "China"
   },
   "TypeString" : "I like big butt"
}
```

### Writer

对Json内容转换则需要用到Writer类。

Jsoncpp 的 Json::Writer 类是一个纯虚类，我们实际使用的它的子类：Json::FastWriter、Json::StyledWriter、Json::StyledStreamWriter。

虽然转换成字符后的格式略有不同，但其实它们共同的作用都是将Json的对象转换为用于数据交换的文本格式。

### Reader

Reader相对于Writer，顾名思义就是将收到的Json内容的字符串转换为Json::Value对象的。

```
Json::Reader reader;
Json::Value jObject;
const char* jDocument = "{/"code/" : 86,/"Country/" : /"China/"}";
if (!reader.parse(jDocument, jObject))
  return 0;
```