---
id: 1307
title: 丈母娘家的21条军规
date: '2014-01-20T15:43:40+08:00'
author: Jimmy
layout: post
guid: 'http://www.ownself.org/blog/?p=1307'
permalink: /2014/zhang-mu-nian-jia-de-21-tiao-jun-gui.html
categories:
    - 趣味
---

本文为纪实性吐槽文学，在丈母娘家伺候月子总结得出，并非传递负能量，只是感慨父辈人面对生活时的严谨态度让我们慵懒的80后情何以堪啊！

正所谓入乡随俗，在人家家伺候月子自然要遵循人家的家规，从开始时什么都做不好，到慢慢有点心得是一个艰苦的学习过程，在这里要特别感谢丈母娘为了照顾我已经将更多规则地制定者老丈人同学支回了姥爷家，已经算是是救人一命七级浮屠了，在这里把目前的学习成果总结成了这个《我丈母娘家的21条军规》聊资鼓励，天下的姑爷们都不容易啊~

**我丈母娘家的21条军规：**

1\. 任何时候不得以科学或伪科学为由反驳反抗本规则。

**通用规则**

2\. 任何情况下不能将液体滴在木质地板上，特别是地板缝隙，如有滴水必须立即擦净。

3\. 手或肢体不得直接触碰墙壁。

4\. 不同的桌椅有对应不同的抹布用于擦拭，通过不同的颜色区分，须牢记编号避免错误使用。

5\. 毛发、饼干渣、剪落的指甲等不得遗落在地板上，须小心收集并置于垃圾袋中。

6\. 家中所有物品包括桌椅摆饰、手巾抹布、暖瓶杯垫、茶杯纸巾、脸盆扫帚都有专门制定位置，使用后须及时归位，并尽量恢复原姿势，任何位置调动须提前申报，避免造成不便。

**厨房篇**

7\. 洗碗时须用专用蒸锅做洗碗水容器，洗碗水不应直接倒入厨房水池，应当倒入厕所恭桶内，因途中会路过客厅，为防止蒸锅外檐滴水落入客厅地板之上，从而违反规则2，蒸锅离开厨房前需在制定抹布上粘蹭3-4次。

8\. 洗净的碗须按大小及款式并依照指定次序分别摆列至橱柜中。

9\. 使用微波炉须用制定碗盖覆盖加热食物，加热后需及时清洗碗盖。

10\. 在厨房炒菜应避免葱姜炝锅，如所做菜品必须炝锅，应将油加热至高温冒烟后，一手持锅，一手握葱姜，离开厨房，穿过客厅，打开房门来到室外走廊中完成炝锅动作，待炝锅完成后关好房门回到厨房继续完成菜品，整个过程需稳健迅速，且万万不可将油洒至锅外。

11\. 饭后碗碟中的残油禁止倒入厨房水池或厕所恭桶，应打开房门，来到大楼楼梯处的垃圾桶，使用卫生纸将碗碟中的残油剩菜分别擦拭干净后碗碟才可进入洗碗程序。

**客厅篇**

12\. 使用电视机前，需先揭开电视罩布，标准步骤如下：首先掀起电视布帘左侧，向右平整折叠至1/3处；再掀起布帘右侧，向左平整折叠至2/3处；左右手分别擒持折叠边缘两侧，轻轻拉起罩布，利用沙发扶手对折罩布并搭置于制定沙发扶手之上，整个过程以不产生罩布褶皱为标准。

13\. 如有需要移动桌椅沙发时，不得直接推拖拉拽桌椅沙发，须将桌椅原地抬起，搬至移动处后轻轻放下，整个过程中以不出现任何响声为标准。

14\. 在屋内不推荐食用饼干、核桃酥等易掉渣的食物，如无可避免，须在客厅餐桌处食用，并使用碗碟或烟灰缸置于嘴边，用于乘接掉落的食品碎屑，食用后需仔细检查附近地板并即时清除遗落食品碎屑。

15\. 客厅餐桌上的凉水杯应总保持半杯凉白开，如饮用，需随手补充至半杯。

16\. 坐沙发的动作不得直接将身体坐落在沙发上，需轻柔缓慢，以坐下后坐在旁边的人感觉不到任何震动为标准。

**厕所篇**

17\. 刷牙时，牙膏沫不可吐入洗漱手盆中，应吐入恭桶中，待口中再无牙膏沫后可直接将漱口水吐入手盆中。

18\. 水龙头出热水之前的冷水须用脸盆单独接出用于冲恭桶，脸盆中有水时不得直接使用恭桶按钮冲水。

19\. 不得用脚踩恭桶边缘。

20\. 墩布使用后须拧干倒立置于指定位置。

21\. 任何时候恭桶外围不得落水滴，如发现需及时清理。